ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РЕСУРСОВ ИНТЕРНЕТ
ПРИ ИЗУЧЕНИИ РЕЛИГИОЗНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ

С изменением государственного устройства в Росси, кардинально меняется и религиозная ситуация в нашем государстве: с конца 80-х – начала 90-х годов появляется большое количество различных религиозных организаций, которые становятся конкурентами традиционной Русской Православной Церкви. Среди них встречаются деструктивные культы, воздействующие негативно лично на человека и на общество в целом.

В связи с этим актуальным является изучение религиозных организаций, существующих в настоящее время. Эта проблема интересна и государственной власти, которая обязана обеспечивать соблюдение Закона "О свободе совести и вероисповеданий". Очень сложно работать, к примеру, отделу по религиям Волгоградской области, в ведении которого находятся около 260 религиозных организаций.

При изучении религиозной ситуации в г. Волгограде мне пришлось столкнуться с проблемой сбора информации.

В отличие от литературной информации в этой сфере наиболее удобной является электронная. Ресурсы Интернет содержат большое количество сайтов, посвященных религиозной тематике. Их можно условно разделить по создателям: государственные организации, религиозные организации, общественные организации, учебные заведения и научные центры, частные лица. Деление по какому-либо признаку зависит от целей поиска. Если встает проблема поиска законодательных актов по религиозной ситуации или политики государства в сфере религиозных отношений, то логично будет вести поиск тех органов государственной власти, которые занимаются вопросами вероисповеданий и религиозных культов.

Но это не всегда верный путь поиска. Например, сайт сайентологов (последователей Хаббарда тоже относят к религиозной организации) содержит подборку документов, относящихся к этой организации, соответственно и некоторые другие религиозные объединения публикуют на своих сайтах документы, относящиеся к их деятельности, порядкам, истории и т.д. Делают они это с целью подтверждения своей легитимности. Поэтому, когда исследователь желает найти законодательные акты, относящиеся к какой-то конкретной организации, то целесообразно будет сначала ознакомиться с той информацией, которая опубликована непосредственно самой этой организацией, а уже затем либо искать подлинники документов на официальных сайтах госучреждений, либо в информационных службах по законодательству.

Важным является то, что сайт любой организации (не только религиозной), является своеобразной "вывеской" или рекламой ее деятельности. Поэтому стоит достаточно критически относиться к публикуемым там материалам. Например, не стоит основывать социологическое исследование на рассказах адептов Аум Синрике, повествующих о том, как они пришли в секту. Но те же рассказы помогут составить представление о том, на кого рассчитана эта реклама, каких целей она пытается достигнуть и т.д.

Главное достоинство ресурсов Интернет в изучении религии – возможность одновременно работать со всеми типами информации: научными статьями, средствами массовой информации, законодательством, литературой и т.д. Несомненно, исследование подразумевает работу с конкретными людьми и организациями (особенно региональное исследование, которое в рамках Интернет просто невозможно). Но и при работе в сети личное общение достаточно просто. Проблема только в охвате (далеко не каждый человек в Российской Федерации имеет доступ к ресурсам Интернет). Практически каждый религиозный сайт содержит массу адресов электронной почты людей, имеющих отношение либо к созданию этого сайта, либо к этой организации.