ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИПС "ДЕПОЗИТАРИЙ 1.0"
ПРИ НАУЧНОМ ОПИСАНИИ ДРЕВНЕРУССКИХ РУКОПИСЕЙ:
ВВОД И ФОРМИРОВАНИЕ НОВОГО ЗНАНИЯ

Древнерусская рукопись, в отличие от современной печатной книги, является не только источником информации, но и предметом исследования целого ряда гуманитарных дисциплин. Поэтому электронная база данных рукописных фондов, помимо охранных и регистрационно-информативных целей, не может не иметь целей научно-исследовательских. Эта база должна давать возможность зарегистрировать и обеспечить поисковым механизмом десятки специфических, не использующихся при каталогизации современной печатной книги, параметров археографического, палеографического, кодикологического, искусствоведческого, лингвистического исследования рукописи.

Весь набор полей базы можно разделить на два больших раздела: один раздел содержит поля, взятые из форматов для книжных изданий (RUSMARC, Authorities) и адаптированные для целей описания рукописей, другой раздел состоит из полей, структурированных нами и предназначенных для отражения специфической информации о рукописи, тех данных которые не учитываются при каталогизации современной печатной книги. Чтобы оформить большой комплекс полей в рамках существующих форматов (RUSMARC, Authorities ), мы использовали имеющийся в формате блок 9, представляющий возможность формирования необходимых полей для локального использования в учреждении.

Создан экспериментальный вариант программы ввода, редактирования и поиска информации по описанию славянских рукописей в среде FOXPRO под DOS. После окончательной отработки всех звеньев базы программа будет переведена в среду WINDOWS.

Разработка многофункционального информационно-поискового аппарата, состоящего из иерархической системы справочников, обеспечивающих различные уровни доступа к информации и учитывающих разнообразные задачи сотрудников, читателей и исследователей, является наиболее важным и сложным этапом проектирования. Решение данной проблемы осложняется тем обстоятельством, что для выполнения научных изысканий нельзя заранее определить весь спектр поисковых элементов, за исключением справочников типа авторитетных записей, хотя и их структура изменяется и дополняется в процессе эксплуатации.

Значительным результатом экспериментального этапа является разработка системы справочников, формирование которых происходит по мере ввода информации о документе в электронный каталог и поиска в нем. Их максимальное использование позволяет прибегнуть к однократному вводу повторяющихся элементов описания, унификации терминологии однотипной информации, использование этих же данных для формирования поисковых запросов.

Концептуальную основу функционирования базы мы видим в том, чтобы база была не только инструментом описания рукописных фондов, но и действенным инструментом научного исследования рукописного наследия для формирования нового знания о документе. Не случайно поэтому то, что разработка формата для описания рукописей в системе электронного каталога оказалась связанной с решением многих научных теоретических проблем. В связи с этим возрастает важность экспериментального этапа использования базы: именно на этом этапе осуществляется не только окончательная техническая отработка всех звеньев базы, но и решаются конкретные задачи по заполнению базовых справочников, а значит, должны быть так или иначе практически решены проблемы терминологии и классификации определений целого ряда параметров описания рукописи.