РЕАЛИЗАЦИЯ ГУМАНИТАРНОГО РЕГИОНАЛЬНОГО WEB-САЙТА
"ИСТОРИЯ НИЖЕГОРОДСКОГО КРАЯ"

Проект реализации сайта "История Нижегородского края" был направлен на решение задачи представления в Интернет региональных информационных ресурсов по культуре, искусству и истории Нижнего Новгорода и Нижегородской области. Эта задача является частью общей проблемы представления в Интернет информации по Нижнему Новгороду и Нижегородской области по всему спектру региональной специфики.

Информационное наполнение сайта историческими документами выполнялось творческим коллективом историков Нижегородского университета под руководством виднейшего исследователя истории Нижегородского края, руководителя научно-исследовательского центра "Нижегородский край", автора Нижегородской исторической энциклопедии, профессора, академика РАЕН Н.Ф. Филатова.

Общерегиональная направленность проекта предопределила основную цель реализации Web-сайта как представления всего многообразия культурно-исторических характеристик региона и с этой точки зрения может в дальнейшем являться единым региональным каталогом культурно-исторических ресурсов по Нижегородской области. Сводный характер проекта делает его базой для углубленной разработки ресурсов Интернет по отдельным категориям (например, музеям, конкретным историческим деятелям и т.п.), которые в свою очередь реализованы (например, Web-сайт "Нижегородские музеи", Web-сайт "Пушкин на Нижегородчине" и другие) или реализуются сейчас (Web-сайт "Нижегородский Кремль") как отдельные законченные проекты, интегрированные в общую структуру.

Основной информационный блок сайта реализован как последовательность взаимосвязанных статей по развитию исторического процесса в Нижегородском крае с момента первых упоминаний о нем в исторических документах до наших дней. В историческом контексте при этом представляются гуманитарные информационные ресурсы по истории, культуре, искусству, науке, образованию. В разделе "Города и села Нижегородского края" представляются краткие очерки истории древних городов (Городец, Балахна, Арзамас, Макарьев и т.д.) и основного корпуса исторических сел (Николо-Погоста, Пуреха, Хохломы и т.д.). Отдельные разделы посвящены: история зародившегося на Нижегородской земле, а затем приобретшего всероссийское значение религиозно-духовного старообрядческого движения; биографии великих нижегородцев с XII века; представление соборов и храмов (с историческими экскурсами и реалиями сегодняшнего дня) и т.д.

Web-сайт "История Нижегородского края" реализован совместно Центром информационных ресурсов ННГУ и коллективом историков исторического факультета ННГУ. Телекоммуникационная сопровождение и актуализация проекта обеспечивается Нижегородским региональным узлом академической сети FREEnet, сайт размещен на сервере Нижегородского УЦИ. Проект был поддержан грантом Института "Открытое общество".

В ходе компьютерной демонстрации Web-сайта представляются основные содержательные разделы, рассматриваются связи информационных материалов сайта с другими гуманитарными ресурсами Нижегородского региона, обсуждаются возможные направления дальнейшего развития и применения реализованных информационных ресурсов.