БАЗЫ ДАННЫХ ПО ИСТОРИЧЕСКОЙ ЭКОЛОГИИ

В 1997-1998 гг. в ходе подготовки доклада о формировании и развитии сети сельских населенных пунктов Тамбовской губернии в XVII-XX вв. для очередной сессии симпозиума по аграрной истории Восточной Европы нами была создана база данных (БД) "СЕТЬ". Она включает основные административные и демографические параметры отдельных сельских населенных пунктов: названия, принадлежность к административной единице, место расположения (близость к водоемам, расстояние от уездных (районных) центров, центров волостей или сельсоветов, трактов, железных дорог, почтово-телеграфных контор или отделений, ярмарок и базаров), тип поселения, численность дворов и населения.

"СЕТЬ" представляет собой реляционную БД – символьные и числовые данные организованы в таблицы (для источника, характеризующего каждый период истории – середина XVII в., середина XVIII в., 1862, 1917, 1926, 1959, 1975, 1989 годы – своя таблица).

Статистические материалы – источники сами по себе структурированные. Поэтому перевести их в электронный формат удалось с минимальными изменениями структуры.

При обработке БД проявились такие возможности компьютерного статистического анализа, как определение группировок населенных пунктов по типам поселений, числу жителей, дворов, вычисление среднего расстояния сельских населенных пунктов от железных дорог, уездных и районных центров и др.

Возможности СУБД использовались также для расчета и нанесения на карты людности, плотности населения и других историко-географических характеристик отдельных частей губернии (области). Особое значение придается использованию поисковых возможностей ЭВМ для сравнения параметров отдельных населенных пунктов в разные периоды и определения динамики их исторического развития.

В 1999 г. в связи с поддержкой РФФИ проекта тамбовских историков и географов "Модель историко-геоэкологического развития Тамбовского региона в XVII – XX вв." начались дополнение БД "СЕТЬ" и создание новых баз данных, содержащих материал о воздействии населения на природную среду.

Так, в таблицу БД "СЕТЬ", включающую информацию писцовых книг об основных административно-демографических параметрах населенных пунктов Тамбовского региона в середине XVII в., добавлены поля о размерах пашенных, сенокосных и лесных угодий, введенных в хозяйственный оборот жителями этих пунктов. Данные о площадях различных сельскохозяйственных угодий имеют сопоставимые аналогичные показатели для всех последующих периодов истории и тем самым позволяют проследить изменения человеческой нагрузки на природу в ходе основной для региона аграрной хозяйственной деятельности. СУБД Access дает возможность удобно выстроить запрос по сопоставимым полям и затем транслировать его для количественной обработки в Excel.

На основе экономических примечаний к материалам Генерального межевания по Тамбовской губернии (1828 г.) сформирована новая база данных с рабочим названием "ЭКОЛОГИЯ", которая представляет собой реляционную модульную БД на платформе Access. Логическая структура БД разделена на несколько каскадов связанных таблиц. Основная таблица содержит сведения о населенном пункте. С нею связаны таблицы, включающие сведения о почвах, водных и лесных ресурсах, промышленных и добывающих предприятиях, промыслах населения конкретных населенных пунктов.

Каждый блок информации состоит из каскада таблиц.

БД имеет интеллектуальный интерфейс, блокирующий ввод неправильных значений и управляющий порядком заполнения полей.

Для удобства пересчета русской системы мер площади в метрическую БД имеет так называемый метрический калькулятор.

БД обладает возможностью вывода данных в любой разумной комбинации и по любому условию в виде запросов, которые для последующих расчетов могут быть преобразованы в формат Exсel.