САЙТ "ИСТОРИОГРАФИЯ РОССИЙСКОЙ ИСТОРИИ"

Структура сайта и навигация. После загрузки заставки (index.htm) пользователь имеет возможность выбрать между четырьмя основными разделами: ПРОГРАММЫ, ПЕРСОНАЛИИ, ТЕКСТЫ, ПОИСК.

Основной экран разделен на три рабочие области:

Вверху расположена панель перехода по разделам.

Слева панель навигации внутри раздела.

Большую часть экрана занимает информационное окно, предназначенное для вывода основной информации.

ПРОГРАММЫ

В разделе представлены тексты учебных программ по историографии российской истории. Содержание позволяет быстро перемещаться между различными пунктами программы. Внутри пунктов программы имеются гиперссылки к упоминающимся персоналиям, библиографии, углубляющим текстам.

ПЕРСОНАЛИИ

Раздел представляет собой развернутую биографическую справку ученого, снабженную фотодокументами и библиографическими данными. Имеются ссылки на углубляющие тексты.

ТЕКСТЫ

Раздел включает в себя развернутые аннотации, фрагменты публикаций, рецензии работ ученого, выбранного в предыдущем разделе. Возможна и самостоятельная работа с разделом с последующим переходом к биографии автора и разделу учебной программы.

ПОИСК

Позволяет осуществлять поиск по сайту, выводя результаты в виде таблицы гиперссылок на страницы, содержащие поисковый контекст. Допускает использование символов шаблона (*) и логических операций (AND, OR).

Демонстрационная версия сайта обладает основными возможностями полноценной версии: развернутой сетью гиперссылок, аппаратом поиска и т.д.

В полноценной рабочей версии предполагается улучшить систему навигации между ресурсами, разработать систему маршрутов разного уровня сложности для интерактивного изучения историографии, осуществить интеграцию с библиографическими базами данных (MS Access или SQL), создать возможности для оперативного обновления информации сайта, снабдить сайт модулем дистанционного индивидуального тестирования, ссылками на другие ресурсы WWW по истории.

Демо-версия содержит:

Раздел ПРОГРАММЫ – вузовскую программу по историографии российской истории. В разделе "Советская историография эпохи феодализма" имеется ссылка на раздел ПЕРСОНАЛИИ. Биографическая информация о Б.А. Грекове, снабжена иллюстрациями и ссылкой на раздел ТЕКСТЫ (фрагменты фундаментальной работы Б.А. Грекова "Киевская Русь"). Раздел снабжен иллюстрациями. Раздел ПОИСК осуществляет поиск введенного слова или словосочетания в ресурсах сайта.