КОНЦЕПЦИЯ СОЗДАНИЯ НАЦИОНАЛЬНОГО ЭЛЕКТРОННОГО АРХИВА
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИИ

Цели

Великое государство, Россия, до сих пор не имеет единого национального архива законодательства. Сведения о принятых и действующих нормативных правовых актах распылены по 14 федеральным архивам, десяткам тысяч опубликованных и неопубликованных источников. Собрать в одном месте архив российского законодательства - задача, требующая колоссальных материальных и организационных ресурсов, что в нынешних условиях проблематично. Но эту работу можно выполнить в электронной форме, если разделить ее на части, продумать единую методологию и правильно организовать взаимодействие участников.

Создание национального электронного архива законодательства России (далее - национальный архив) - задача огромного культурного, научного и практического значения. Она имеет целью представить неограниченному кругу пользователей (политикам, ученым, государственным служащим, аспирантам, студентам) весь массив законодательства России, от первых кодексов обычного права до актов действующего законодательства, принятых в последние годы. Национальный архив может быть использован для изучения истории правового регулирования, сравнительных правовых исследований, в кодификации законодательства и проработке различных версий правовой реформы. Впервые ученые и практические работники получат фактологическую базу, которая позволит перейти от бездоказательных версий и субъективных оценок к точным фактически обоснованным выводам об особенностях правового пути России.

Создание национального архива может оказаться важным стимулом и дать толчок для развития аналогичных работ на региональном уровне (архивы регионального законодательства), а также может выступить первым этапом создания баз данных сравнительного правоведения.

Общая идеология проекта

Национальный архив создается на основе некоммерческого сотрудничества федеральных государственных органов и негосударственных организаций, действующих в сфере распространения информации, при поддержке российских и международных фондов, заинтересованных в реализации данного проекта. Первый и самый важный этап - согласование объема, сроков и общей методологии работы. Государственные органы (госархивы, отделы кодификации) обеспечивают выявление и предоставление правовой информации на бумажных носителях и общее научно-методическое руководство проектом. Негосударственные организации обеспечивают перевод документов в электронную форму, их обработку по единой согласованной методике (классификацию, присвоение индексов и т.д.), а также включение нормативных актов в базы данных. Участники проекта обязуются обмениваться по согласованному протоколу обработанными фрагментами национального архива. В конечном итоге, каждый из участников проекта получает весь материал национального архива в полном объеме и вправе распорядиться им по собственному усмотрению (доработать и включить в свою базу данных, выпустить в виде специального электронного издания и т.д.).

Примерные этапы реализации проекта

Определение круга участников и источников финансирования намеченных работ.
Определение объема законодательства, подлежащего переводу в электронную форму.
Распределение секторов “правового поля” между участниками проекта.
Согласование методологических и технических вопросов (единый классификатор, единый цифровой формат, шрифты, графика документов и т.д.). Возможно заключение специального соглашения, регулирующего данные вопросы.
Определение официальных источников и объема научно-вспомогательной обработки текстов (указание источника официального опубликования, архива, в котором находится подлинник текста и т.д.).
Подписание протокола, определяющего объемы и сроки выполнения работ участниками проекта и график обмена результатами.
Некоторые методологические проблемы

В национальный архив предполагается включение правовых документов в том виде, в каком они были приняты. Последующие изменения и дополнения фиксируются как самостоятельные правовые документы. Пользовательский интерфейс должен обеспечивать реконструкцию текущей редакции документа (например, Гражданского кодекса, Уголовного кодекса) в любой момент времени и восстановление “цепочек” взаимосвязанных документов.

В базе данных помещаются сведения как об источнике опубликования, так и месте хранения подлинника правового документа. Когда подлинник документа отличается от официально опубликованного текста или несет на себе важные дополнительные элементы (визы согласования, разрешающие штампы, рукописные пометы и т.д.) об этом сообщается в научно-вспомогательном комментарии либо путем подключения в архив электронной копии подлинного текста.

Акты кодификации (Свод законов Российской империи, Своды законов СССР и РСФСР) помещаются в базу данных как самостоятельные правовые феномены наряду с нормативными актами, включенными в свод. Это следует из того, что задача национального архива - не только показать достижения правовой систематизации, воплощенные в сводах законов, но прежде всего - дать максимально полную и точную картину всего правового процесса.

Безусловно, наибольшую сложность вызовет обработка и включение в архив ранних памятников права (Русской правды, Судебников, Петровских указов и т.д.). Данные документы потребуют развернутого научно-вспомогательного комментария специалистов - историков права для уяснения общественно-политического контекста, в котором был принят правовой документ и его подлинного смысла. Возможно, в отношении подобных документов потребуется составление “поисковых масок”, передающих содержание данных документов современным языком, что позволит органично включить их в информационный массив, классифицировать данные акты, осуществлять по ним контекстный поиск и т.д.