О ПРОБЛЕМАХ РАЗМЕЩЕНИЯ
АРХИВНЫХ МАШИНОЧИТАЕМЫХ ДОКУМЕНТОВ В INTERNET

В сообщении обобщается некоторый опыт, приобретенный автором при разработке и реализации проектов подключения к сети Internet Государственного архива Российской Федерации и учебного центра [1].

Важность и актуальность проблемы представления архивных фондов в машиночитаемом виде в Internet объясняется не просто модой, но, в первую очередь тем, что только публикация в сети позволяет в полной мере использовать все преимущества т.н. новых информационных технологий. Гипотеза академика В. Глушкова о наступлении эпохи безбумажной информатики оказалась несколько преждевременной. Микрокомпьютерная революция вызвала значительное увеличение потребления бумажных ресурсов, как одного из носителей и исторических источников в том числе. Однако с появлением и глобальным распространением Internet замена бумаги на некую виртуальную, электронную составляющую становится реальностью [2].

В отличие от западных архивов российские архивы в сети представлены крайне скудно. Наиболее известны сайты бывшего центра хранений космической документации и т.н. Спецархива, причем последний был выполнен только на английском языке и ориентирован на продажу своих услуг зарубежным пользователям. Проект по созданию единого сайта архивной службы только начал осуществляться.

Опыт создания сайта ГАРФ позволяет описать некоторый круг проблем, возникающий в процессе этой работы.

Одной из них является выработка устойчивой терминологии в данной области. Например, соотнесение между машиночитаемыми документами (МЧД) и машиночитаемыми данными, между МЧД и технотронными документами, между ними и электронными архивами, между сканированием документа, переводом его в машиночитаемую форму и оцифровкой и т.д.

Как представляется, узел любого архива должен состоять из двух значительно различающихся по назначению, составу и структуре между собой частей. Во-первых, это информация собственно об архиве, которая включала бы структуру архива, описание активности его подразделений, общую характеристику фондов, историю архива, анонс предоставляемых бесплатных и платных услуг, условия заказа печатных изданий и CD-ROMов. Как ни парадоксально это звучит, получить такого рода информацию от потенциального заказчика узла (работников архива) достаточно сложно. Несмотря на обилие бумажных отчетов по отдельным направлениям работы архива, выявить, обобщить, вычленить и показать наиболее выигрышные моменты текущей деятельности непросто. Причина, видимо, заключается не только в известной инертности, или отсутствии инициативы, но и в слабом представлении архивными работниками возможностей публикаций в Internet, которые в данной области во многом сходны с рекламными буклетами и должны формироваться по тем же законам: ярко, красочно, броско, с обилием цветных иллюстраций, привлекая внимание потенциального пользователя.

Второй большой частью узла должна быть собственно архивная информация. При создании узла ГАРФ после долгих обсуждений было принято решение на первом этапе разместить на сайте переведенные в гипертекстовую форму путеводители по фондам архива, которые уже были изданы и имеются в электронном формате. Причина такого решения тривиальна – любой масштабный перевод архивных фондов в машиночитаемую форму требует больших финансовых и людских ресурсов, которые архив не в состоянии выполнить своими силами. Нами также было принято решение определить единичный объем документа в 20-30 Кб для обеспечения возможности сравнительно быстрого доступа к документам пользователям, имеющим низкоскоростной канал доступа к сети. Какие-либо иллюстрации в данном массиве исключаются, он содержит только текстовую информацию (объем в несколько Мб) о фондах с краткой аннотацией.

Размещение оцифрованных изображений документов на сайте представляется возможным только в исключительных случаях ввиду их большого размера. Рациональным было бы, видимо, иметь краткие анонсы коллекций (для ГАРФ, например, это переведенная в машиночитаемую форму "Особая папка" Сталина) с возможностью рассылки CD-ROMов за плату по запросу заказчиков.

Таким образом, реализация проектов подключения к Internet порождает ряд интересных проблем как теоретико-методологического, так и практического свойства, обсуждение которых возможно будет представлять интерес для клиометрического сообщества.