АВТОМАТИЗИРОВАННЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ
В АРХИВЕ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН: НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ

Проблема компьютеризации пришла к архивистам Казахстана в конце 70-х годов вместе с указанием Главархива СССР по выполнению и описанию фактологии по теме "Великая Октябрьская социалистическая революция". Была организована серия семинаров, где архивистов ознакомили с методикой заполнения карточек для банка данных. Но в то время ни один архив нашей республики компьютерами не располагал, а архивисты в массе своей даже приблизительно не представляли, что такое компьютер.

В настоящее время в Архиве Президента РК (АП РК) успешно функционирует АИПС "Директивные решения высших органов власти". Вопрос о ее создании был поставлен в 1993 году, т.к. именно тогда у Архива появился первый компьютер.

Надо полагать, что традиционный научно-справочный аппарат по Архивному фонду КПСС (АП РК хранит документы, ранее относившиеся к этой категории) имеет определенные особенности. В бывший Архивный фонд КПСС входит огромный массив протоколов, стенограмм различного рода собраний, совещаний, заседаний и т.д. Протоколы – многоаспектные по своему содержанию документы. Раскрыть содержание протоколов в заголовке невозможно. Именно поэтому наряду с описями на документы в бывших партийных архивах существуют также перечни вопросов, рассмотренных на заседаниях бюро и секретариата комитетов всех уровней. Работа с этими перечнями не менее трудоемкая, чем с описями. В перечнях также встречаются, как говорят архивисты, "глухие" или малоинформативные заголовки, например, "О Джандосове" и т.д.

В целях ускорения поиска необходимой ретроспективной документальной информации еще в 1973 году в партийных архивах началась работа по подготовке систематического каталога, т.е. архивисты попытались описать не документы, а информацию и группировать ее по определенной схеме. К слову сказать, в государственных архивах эта работа началась на десятилетие раньше.

В 1991 г. сектор партийного архива Института истории партии при ЦК Компартии Казахстана имел систематический каталог, однако, хронологические рамки его (1956-1984 гг.) не могли удовлетворить исследователей вновь созданного Центрального государственного архива новейшей истории, а затем Архива Президента РК.

Начиная с 1993 г. мы ежегодно проводим анализ тем, по которым работают посетители читального зала Архива. Очевиден рост интереса к информации персонального характера. Количество биографических запросов, поступивших в Архив, было в 1993 – 4, в 1994 – 14, 1995 – 35, в 1996 – 175, в 1997 – 47, в 1998 – 25. Анализ картотеки тем исследований, проводившихся в читальном зале Архива (с 1991 по 1998 годы было зарегистрировано 199 тем), показал, что по персоналиям работает 21% исследователей. Анализ тематики исследований по хронологии вызвал определенные трудности, что связано с отходом представителей гуманитарных профессий от привычного догматизма в периодизации истории советского общества. В связи с этим массив изучаемых карточек был разделен на три условных группы. В первую вошли темы, охватывающие период с конца XIX века до 1960 г., во вторую – с 1946 по 1997 гг., в третью – сквозные, т.е. с конца XIX века по сегодняшний день включительно. Итак, первая группа карточек составила 69%, вторая – 21%, третья – 10%. Причем, темы, связанные с изучением общественно-политических процессов за 20-30-е годы, составили 29% от общего числа тем, а если к этому отнести темы по персоналиям, т.к. все они охватывают период с конца XIX века по конец 30-х гг. ХХ в., то эта цифра увеличится почти в два раза.

Такая ситуация застала Архив Президента врасплох. Наибольшее удовлетворение вызывала лишь картотека персоналий. Руководство АП РК приняло решение о введении в базу данных вопросов, рассмотренных на заседаниях бюро и секретариата Киробкома РКП(б) в 1921-1925 гг., Казкрайкомом ВКП(б) в 1925-1937 гг., ЦК Компартии Казахстана в 1937-1991 гг. Перед исполнителем ставилась задача не просто перенести из перечней в компьютер формулировки о рассмотренных на заседаниях коллегиальных органов названных вопросов, а сделать расшифровку глухих заголовков. За пять лет работы в этом направлении была создана АИПС с базой данных в 13 тыс. карточек за период 1921-1931 гг. Мы посчитали, что при сохранении таких темпов и такой же организации труда нам на создание АИПС по перечням трех указах фондов потребуется еще 70 лет. Но сохранится ли актуальность проблемы по истечении этого срока? Навряд ли! Осознание этого обстоятельства вызвало вопрос: а нужно ли нам создавать АИПС к этому массиву документов за весь указанный хронологический период? Ведь с 1956 г. все вопросы, рассмотренные на заседаниях Бюро и Секретариата ЦК Компартии Казахстана, уже внесены в систематический каталог. В связи с этим, не целесообразней ли ограничиться 1955 г. и привлечь к работе еще одного сотрудника? Тогда для этой работы потребуется около 6 лет.

Почему фиксируется внимание на продолжительности этого вида работы? Думается, что активное, детализированное изучение истории советского общества конца 1970-х до 1991 г. начнется после ухода с политической арены тех лиц, которые начинали свою деятельность в указанном временном промежутке. Логично эти сроки связывать и с уходом нынешнего Президента, полномочия которого истекут через 7 лет. Естественно, это не означает, что современные историки совершенно игнорируют указанный период; по этой тематике работает уже около 30% исследователей, интересующихся документами Архива Президента. При этом преобладают темы, охватывающие большой хронологический период, в которых современности уделяется незначительная часть исследования. Это свидетельствует о том, что историки пока не занимаются тщательной проработкой фактологического материала последних трех десятилетий ХХ столетия. Этот вывод датируется январем 1999 г. Но ситуация меняется, возможно, тот срок (7-8 лет), который мы себе отпустили на создание автоматизированной системы по массиву документов независимой Республики Казахстан, слишком велик. Но в данный момент он представляется нам реальным, при этом речь идет об описях, т.к. последние являются не только справочными, но и учетными документами, без которых невозможно использование. Кстати, с 2000 года АП РК планирует создание АИПС по персоналиям современного периода.

Итак, на сегодняшний день Архив Президента РК располагает локальной АИПС "Директивные решения высших органов власти", в которую введена фактология из протоколов заседаний бюро Киробкома РКП(б) и Казкрайкома ВКП(б) за 1920-1923 годы, Система эксплуатируется широким кругом пользователей с августа 1997 года. Исполнено 1214 запроса (32 – в 1997, 60 – в 1998, 32 – в 1999 г.).

Какие трудности встретились при ее эксплуатации? Во-первых, неумение исследователей четко сформулировать вопрос. Как правило, предлагается тема диссертационного исследования. Сотрудник, работающий в АИПС, вынужден изучать план диссертации, чтобы выполнить запрос. Это не всегда полное взаимопонимание ведет к недоверию к действиям сотрудника архива, и нередко исследователи уже после исполнения запроса заказывают самостоятельно перечни. Выход – Оборудование читального зала компьютером и самостоятельный доступ исследователей к АИПС. Пока мы на это не можем пойти, и в первую очередь, из-за нехватки компьютеров.

Во-вторых, классификатор ретроспективной документной информации, то есть базы данных, не так совершенен, как нам, архивистам, хотелось. За этот хронологический период, с которым мы работаем в настоящее время (1920-1955 гг.) мы эту проблемы, надеемся, снимем самостоятельно, А вот в разработке классификатора для поиска фактологии современного периода, вероятно, нам понадобится помощь историков и политологов.

Названная локальная система не единственная, с которой работает Архив Президента. Вторая, находящаяся на стадии создания и разработки, "Учет фондов". Как локальная, она имеет лишь внутреннее значение. Но, создав сеть таких локальных систем во всех архивах Казахстана, можно получить великолепный автоматизированный справочник. В отдаленном будущем, возможно, в такой справочник войдет аналогичная информация по странам СНГ.

В завершении хотелось бы подчеркнуть, что здесь затронут лишь несколько узкий аспект проблемы информатизации архивного дела в республике, и в частности, в АП РК, ибо на повестке стоит вопрос о достаточно близком будущем, связанном с поступлением на государственное хранение электронных документов. Сегодня архивы Казахстана к этому не готовы: ни в техническом, ни в методическом отношении.