В.Г. Васенин (Москва)

ИНФОРМАЦИОННО–ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ СЕТЬ
ИСТОРИЧЕСКОГО ФАКУЛЬТЕТА МГУ [1]

В течение целого ряда лет исторический факультет МГУ активно развивает сотрудничество с российскими и зарубежными университетами и научными организациями. Возможности такого сотрудничества расширяются с созданием информационно-вычислительной сети факультета, которая в качестве инструментального средства позволяет решать задачи по организации и обеспечению учебного процесса, проведению научных исследований с использованием современных технологий.

В настоящее время полноценная интеграция факультета в мировое научное сообщество невозможна без наличия телекоммуникационной системы. Такая система должна включать в себя развитую инфраструктуру факультетской информационно-вычислительной сети (ИВС) с наличием выхода в глобальные компьютерные сети передачи данных.

Работы по созданию информационно-вычислительной сети факультета реально начались в 1996 году. Ядром телекоммуникационной системы факультета является лаборатория технических средств обучения. Сотрудники лаборатории обеспечивают техническую проработку, сопровождение и поддержку локальных сетей, модемного узла, распределенной вычислительной сети и связь с внешним миром. Оборудование лаборатории представляет собой компьютерный кластер – объединение компьютеров, интенсивно взаимодействующих между собой и обеспечивающих распределенную обработку данных.

На первом этапе создания ИВС в качестве аппаратной платформы была выбрана РС-архитектура на базе 486 процессора. Такая конфигурация оптимально соответствовала существовавшему на тот период уровню передачи данных в информационном канале между факультетом и Центром электронных коммуникаций МГУ (4-х проводная линия на ZELAX+ модеме) и незначительному объему как внутреннего, так и внешнего трафика. Этот этап развития сети позволил решить вопросы рационализации топологии, распределения функциональных модулей сервер-узла.

Финансовая поддержка Российским Гуманитарным Научным Фондом (проект РГНФ №96-01-12048в) проводимых работ, правильное определение стратегии в выборе провайдера и прямое подключение к оборудованию магистральной сети MSUnet позволили факультету перейти на качественно новый уровень использования Интернет.

Модернизация сети в 1997-98 гг. позволила перейти в основном на всех сегментах (учебный, научный, административный) на топологию 10baseT с использованием концентраторов в узловых точках. Стало возможным полностью заменить оборудование сервер-узла, были приобретены магнитооптическое устройство, сканер и др. Финансовая поддержка РГНФ в настоящее время позволяет создать систему удаленного доступа. Актуальность этой части проекта определяется значительным расширением собственного Интернет-ресурса. На факультете ведется работа по созданию электронного каталога кафедральных библиотек, доступного через Интернет и др.

Важным аспектом функционирования ИВС является выбор операционной системы, поддерживающей с достаточной эффективностью распределенную обработку данных в сети. Мы остановили свой выбор на операционной системе BSDI Unix компании Berkley Software Destribution, лицензия на неограниченное число установок которой в пределах Московского университета закуплена ректоратом.

Таким образом, сегодня ИВС исторического факультета МГУ является частью сети MSUnet, построенной на волоконно-оптических линиях общей протяженностью около 100км и технологии АТМ, соединяющей три основных коммуникационных центра МГУ, расположенных в кампусах на Воробьевых горах и на Моховой и на М-9 (международной телефонной станции). Сеть MSUNet также связывает отдельные здания в пределах обоих кампусов, обеспечивает выход в Internet около 50 подразделениям университета. Среди них такие крупные сети, как локальная сеть физического факультета, сети геологического, химического, исторического, биологического и филологического факультетов (см. www.msu.ru).

Посредством MSUnet исторический факультет МГУ имеет 155Мбит/с АТМ-каналы связи с Центром научных телекоммуникаций сети РАН и с Центром управления сетью московской телекоммуникационной корпорации КОМКОР, а также высокоскоростную связность с крупными российскими сервис-провайдерами (Демос, Релком, Роснет, Глобал Один, Совам Телепорт, Гласнет и многими другими) через подключение к М9-IX – пункту обмена трафиком Internet на ММТС-9.

Реализация проекта создает на факультете необходимые условия выхода на современный уровень информатизации учебного и научного процессов, формирует современную систему обучения и проведения научных исследований в исторической науке, используя ранее недоступные возможности, предоставляемые современными Интернет-технологиями.