ДОКУМЕНТАЛЬНЫЕ АРХИВНЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ:
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ ДОСТУП И ИНТЕГРАЦИОННЫЕ ПОДХОДЫ
(Из опыта создания национальной архивной информационной системы Украины)

1. Проблема интеллектуального доступа к архивной информации непосредственно связана с понятием "архивные информационные системы", в основе которых лежит камеральная археографическая деятельность по созданию описательной статьи для размещения ее в архивных поисковых системах – как традиционных, так и электронных.

2. Степень формализации как подокументного, так и группового описания архивных источников обусловливает методически различные пути и темпы развития технологии обработки архивных документов и архивной информации на основе археографических описаний различного уровня.

Первый путь – создание системы археографического описания на основе приспособления ее к системе библиографического описания (американский опыт, получивший распространение во многих странах). Это комплексное описание любого уровня организации архивной информации (документа, дела, коллекции, фонда).

Второй путь – создание системы на основе подокументного родо-видового описания документов по общим информационным атрибутам, как правило, с определенной практической целью (пример – информационная система на рукописную книгу, гравюру, другой конкретный вид источника, отобранный по форме).

Третий – создание системы на основе описания предметной или тематической информации документов, содержащейся в различных по форме источниках (тематические базы данных). Структура описания предусматривает концентрацию в одной компьютерной системе сводной информации на все материалы по данной теме.

Четвертый путь – создание системы на основе описания административно-управленческой документации и описаний группового типа (базы данных типа "Фондовый каталог").

3. Разрабатываемая в Украине Национальная архивная информационная система (НАИС) изначально гибко нацелена на согласование по уровню и характеру описания документальной информации и степени ее детализации с другими системами, ранее созданными и создаваемыми ныне в Украине и за ее пределами. Эта система позволяет ставить максимальные поисковые задания за счет концентрации всего информационно-поискового потенциала, выходящего за пределы понятий, представленных фондовым каталогом. В отличие от уже существующих баз данных:

– она берет за основу уровень вторичного документального обобщения информации, а именно описание фонда; при этом понятие фонд предполагает раскрытие существующей внутри его информации о родственных массивах документов по принципу происхождения или по коллекционным признакам;

– она предусматривает расширенную структуру описания группы родственных документальных массивов и комплексов материалов;

– она акцентирует внимание, главным образом, на содержании и составе информации для научных запросов и предусматривает концентрацию в одной компьютерной системе справочно-поисковой информации на все материалы украинского происхождения независимо от места их хранения;

– наконец, она направлена на концентрацию сведений о документальных группах на уровне происхождения, что дает основания надеяться на возможность охвата информации обобщенного уровня в рамках НАИС уже в недалеком будущем.

4. Несмотря на то, что научно-методические основы НАИС разрабатываются специалистами-профессионалами по архивистике, информатике, документалистике, лингвистике, реальное создание системы в ее совокупности вызывает множество чисто архивных проблем (это, в первую очередь, проблемы стандартизации методик описания, разработки и внедрения дескриптивных стандартов), не говоря о проблемах организационно-административного и финансового характера, которые должны решаться на государственном уровне. Поэтому на сегодня мы можем говорить о реальном создании и поддержке лишь некоей модели будущей информационной системы.