ЭЛЕКТРОННОЕ ИЗДАНИЕ ДРЕВНЕЙШЕГО РУССКОГО ПИСЬМЕННОГО ПАМЯТНИКА
– НОВГОРОДСКОЙ СЛУЖЕБНОЙ МИНЕИ ЗА МАЙ (ПУТЯТИНОЙ МИНЕИ),
1-я половина – сер. XI в.

Электронное издание новгородской служебной Минеи за май XI в. (Путятиной Минеи) предполагает показ в сети Интернет текста, исследований и справочных материалов этого древнерусского письменного памятника. Неоднократно высказывалось мнение, что Минея написана в первой половине или середине XI в., т.е. она древнее известной датированной книги – Остромирова Евангелия 1056-57 гг. Проведенные нами дополнительные палеографические и графико-орфографические исследования подтверждают это мнение.

В электронной версии издания может быть показан оригинал-макет рукописи, передающий не только графико-орфографические, но и палеографические особенности, фотокопия; преобразованный текст (с разделением на слова, раскрытием титл) и современный эквивалент текста. Подготовлены прямые, обратные, количественные, грамматические указатели слов и словоформ, конкорданс текста, а также археографическое, палеографическое и техническое описание рукописи, библиографический список.

Основой для электронного издания является подготовленное для печати воспроизведение текста рукописи, которое, не являясь факсимильным, передает все графико-орфографические и палеографические особенности текста, а также полнотекстовая база данных рукописи, содержащая грамматические сведения о словоформах. Предлагается оформить в виде Web-сайта три варианта текста: фотокопию рукописи, копию текста, подготовленного для печати, копию преобразованного текста – и указатели. Предусматривается удобный выбор нужных листов рукописи и просмотр их в интересующем виде, а также поиск слов и форм текста с последующим переходом к тем листам, где данные слова или формы встречаются. Поиск может быть осуществлен как по древнерусской графической форме слова (словоформы), так и по его современному эквиваленту.

Теоретической основой работы являются исследования древнерусских текстов, проводимые сотрудниками лаборатории по автоматизации филологических исследований и кафедры современного русского языка и его истории Удмуртского государственного университета. Теоретические и практические работы посвящены графике и орфографии древнерусского языка XI–ХIV вв., связаны с новыми подходами к представлению древнерусского рукописного текста в ЭВМ, со структурированием этого материала и организацией баз данных для хранения, обработки, поиска, визуализации сложных по своим графическим и структурным особенностям текстов. Так, например, создана оригинальная система шрифтов для ввода, представления, хранения и обработки древнерусских текстов в формате ChiWriter; разработана и введена в эксплуатацию информационно-поисковая система обработки древнерусских текстов на основе СУБД PARADOX; с помощью пробной версии информационно-поисковой системы получены прямые, обратные, частотные формоуказатели и словоуказатели текста XI в. (Новгородской служебной минеи за май); подготовлено печатное издание, включающее текст памятника, адекватный по палеографии к оригиналу, исследования (палеографические, лингвистические), справочные материалы (преобразованный текст, указатели), объем рукописи – 38 а.л. (издание подготовлено при финансовой поддержке Международного научного фонда (фонда Сороса), грант № Z17000/551).

Реализация проекта должна дать возможность широкому кругу интересующихся русской книжностью, культурой, богослужением людей познакомиться с древнейшим русским письменным памятником, написанным, как показывают исследования, в первой половине – середине XI в. Текст, подготовленные указатели, доступные историкам, филологам, палеографам, искусствоведам, дадут возможность более глубоко исследовать этот памятник русской письменной культуры, один из 22 сохранившихся от XI в.