ИНТЕРНЕТ ДЛЯ ИСТОРИКА И АРХЕОЛОГА
И ИСТОРИК И АРХЕОЛОГ ДЛЯ ИНТЕРНЕТА

В начале 1994 г. немецкие друзья подарили мне мой первый компьютер. В результате, в своей профессиональной среде я попал в категорию небожителей – людей с компьютерами. Тогда нас в этой среде было не более 10%. Сегодня среди моих знакомых коллег едва ли найдется 5% людей не имеющих компьютеров. Причем, ни у кого не возникало вопроса "зачем нужен компьютер?". Все понимали – это, как минимум "умная" пишущая машинка.

Летом 1997 года я подключился к Интернету. И снова попал в категорию небожителей. Сегодня я уже являюсь не единственным пользователем сети. Некоторые мои знакомые коллеги общаются с зарубежными коллегами (используя электронную почту, участвуя в телеконференциях ("форумах"), пользуются литературой из виртуальных библиотек и создают собственные Интернет-странички. Все они в той или иной мере владеют английским языком.

Но далеко не все знают английский. Кроме того, существуют регионы России, история которых слабо связана с другими странами. Для ее изучения нет необходимости в общении с зарубежными коллегами. Исследователи, занимающиеся этими регионами, также как и специалисты, не владеющие английским языком, могут ответить на уговоры подключаться к Интернету: "а зачем он нам нужен в нашей профессиональной деятельности?".

Что бы ответить на этот вопрос необходимо разобраться в том что вообще может русскоязычный историк найти в русскоязычной части Интернета.

Последнее время многие исторические факультеты вузов, научные центры, исторические и историко-краеведческие музеи обрели свои представительства в Интернете. Как правило, на их сайтах можно найти: контактные адреса и телефоны, краткую историю организации, краткую характеристику научных исследований, Ф.И.О. (иногда с фотографией) руководителей и иногда ведущих специалистов. И, пожалуй, все. Но этому перечню соответствуют далеко не все сайты исторических учреждений. Подобная информация представляет определенный интерес, но найти на этих Интернет-страничках резюме специалистов, с характеристикой их научных интересов можно очень редко. Большой экзотикой являются, в сети, тексты исследовательских работ. Исключения есть, но их непростительно мало и даже на них редко используются коммуникативные возможности

Последнее время в Рунете появилось новое явление – исторические виртуальные научные сайты. Подобных сайтов мало. На них также достаточно редко используется коммуникативные возможности. Но важно, что подобные ресурсы появились! Дай Бог, чтобы их количество и качество возрастало.

Перечисленные выше разновидности исторических научных ресурсов не так-то просто отыскать в Рунете. Информация об исторических ресурсах отражена на общих каталожных серверах Рунета, но ее аннотирование там не соответствует запросам научной общественности. Подобные серверы не представляют коммуникативных возможностей профессиональным категориям пользователей.

Исторические ресурсы включены в Интернет-каталоги по смежным с историей областям. Но в них отражено мало исторических сайтов – те, которые соответствуют тематике каталога. Аннотации сайтов и предоставляемые коммуникативные возможности не соответствуют запросам историков, т.к. имеют другую специфику.

Немногочисленные каталоги исторически ресурсов больше подходят под определение "коллекции ссылок". В них не используются современные Интернет-технологии и коммуникативные возможности. Они малоизвестны и не пользуются должной популярностью.

Таким образом, на поставленный в начале вопрос можно дать достаточно расплывчатый ответ. Пока он сводится к тому, что с информационной и коммуникативной точек зрения подключаться к Интернету историку нет насущной необходимости. Но подключаться все же нужно с созидательной точки зрения. Сейчас в Рунете нужны не столько пользователи сколько творцы.