ПОЛНОТЕКСТОВЫЕ БАЗЫ ДАННЫХ ДРЕВНЕЙШИХ ДРЕВНЕРУССКИХ РУКОПИСЕЙ

В настоящее время по крайней мере несколько десятков древнейших русских письменных памятников XI –XIV вв., имеющих большую научную, культурную, историческую ценность, недоступны широкому кругу исследователей разных специальностей и всем, интересующимся русской историей и культурой: они не изданы или издания являются раритетами.

Более того, сделанные в разное время и на основе разных принципов издания во многом не удовлетворяют исследователей, и ученые вынуждены обращаться к оригиналу, если дело касается его палеографии, оформления, а то и графико-орфографических особенностей. Но сами рукописи стареют и становится все большей проблемой сделать в случае необходимости даже фотокопию с них. Кроме того, для полноценного введения в научный оборот древнего текста необходимы разнообразные справочные материалы, подготовка которых очень трудоемка.

Поэтому насущной задачей на сегодня является создание информационно-поисковых систем, которые должны быть ориентированы на ввод, хранение, автоматизированную обработку и исследование письменных памятников, имеющих идентичный оригиналу графико-орфографический вид и структуру. Доступность текстов, быстрота поиска необходимых сведений, возможность сравнения по различным параметрам имеющихся в системе текстов между собой – цели нашего проекта.

Система может базироваться на платформе СУБД ORACLE и должна быть ориентирована на создание полнотекстовых баз данных, предназначенных для хранения и обработки древнейших славянских памятников. В системе должен быть предусмотрен поиск по формальным, структурным признакам текста и его частей, графическим признакам форм, а также дополнительно введенной и полученной в процессе обработки текста и его единиц лингвистической информации. В системе должна быть предусмотрена автоматизированная лемматизация словоформ, возможность сравнительного анализа различных текстов и их частей с точки зрения графико-орфографического, морфологического, синтаксического, лексического состава, подготовка оригинал-макетов древнерусских текстов.

Практическая значимость работы заключается не только в создании информационно-поисковой системы, ориентированной на сложные по структуре и графическому оформлению памятники, но и в создании полнотекстовых баз данных по нескольким древнейшим письменным памятникам, в частности – Майской служебной минее XI в. (Путятиной Минее), Минеям 1095-1097 гг. и некоторым другим исключительным по своим особенностям памятникам русской письменности и культуры.

Значимость и новизна работы заключается в том, что система должна позволить хранить все особенности состава и структуры обрабатываемого текста в виде базы данных, отображать их в печатном виде и на экране монитора, а также обеспечивать удобные режимы поиска и обработки информации не только по формальным признакам единиц текста (графическим, орфографическим, координатным и т.п.) с учетом их нахождения в пределах тех или иных структурных составляющих (разделов) рукописи, но и по языковым признакам, в частности – грамматическим и лексическим. Система должна позволить сохранять всю информацию о древнем памятнике и добавлять комментирующую, справочную, исследовательскую информацию в процессе работы над текстами.

Проектирование, разработка и создание такой Системы возможны лишь после предварительных теоретических исследований особенностей древних рукописей. Сотрудники лаборатории по автоматизации филологических исследований и преподаватели кафедры современного русского языка и его истории Удмуртского госуниверситета активно разрабатывают теоретические и практические вопросы, связанные со спецификой древнерусского языка XI – ХIV вв., связанные с новыми подходами к представлению древнерусского рукописного текста в ЭВМ, со структурированием этого материала и с организацией баз данных для хранения, обработки, поиска, визуализации сложных по своим графическим и структурным особенностям текстов. Так, в основном разработана модель представления рукописного текста в ЭВМ; разработана и введена в эксплуатацию информационно-поисковая система обработки древнерусских текстов на основе СУБД PARADOX; создана полнотекстовая база данных по новгородской майской служебной Минее XI в. (Путятиной).