ОПЫТ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ АРХЕОЛОГИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ
ПРИ СОЗДАНИИ WEB-SITES В СЕТИ INTERNET

Проблема представления археологического объекта одна из основных в археологической науке. Решение ее в электронном варианте порождает новый уровень научных задач, среди которых доминирующей является достижение соответствия языка и структуры информации об археологическом объекте технологии электронного представления. Литература на эту тему обширна [1], однако, новации в компьютерных технологиях создают научные ситуации, требующие новых подходов в их применении. Вместе с тем представление археологического объекта должно отвечать нормативам системного описания объекта [2].

Появление INTERNET многократно расширило электронную аудиторию, предоставив возможность равноправного доступа к информационным ресурсам у значительного круга людей, причем не только у специалистов, интересующихся памятниками древности. Первый наш опыт работы с INTERNET связан с созданием археологических сайтов в рамках проекта ЮНЕСКО HeritageNet – Central Asia, а именно:

Бегазы (эпоха бронзы)
Иссык (РЖВ)
Тасмола (РЖВ)
Петроглифы Казахстана
Тамгалы (бронза, РЖВ)
Мерке (тюрки)
Отрар и Отрарский оазис. (средневековье)
Туркестан (средневековье)
Талгар (средневековье)
Каялык (средневековье)
При создании сайтов мы руководствовались следующими принципами организации информации:

Информация об объекте должна носить содержательный характер. В тоже время она не должна быть перегружена аналитической и теоретической информацией.
Интерпретация объектов должна быть в рамках методологии археологической науки.
Мы осознаем, что невозможно заниматься представлением объекта, не используя терминологию научного и документального языка [3]. Но отход от изложения информации естественным языком сокращает нашу электронную аудиторию [4].
При создании новых информационных объектов в INTERNET мы должны формировать собственный глоссарий. В названии сайта должно быть кодовое слово, носящее специфический географический, этнический характер, цель которого до минимума свести количество подобных названий при информационном поиске.
Первый лист сайта (интерфейс) должен быть специально организован и представлять собой таблоид, содержащий все ключевые слова, которые открывают дальнейшую сеть гиперссылок. Например, на первом листе сайта "Отрар и Отрарский оазис" находятся тексты "Географическое место нахождение", "Обоснование значения", "Описание памятника", видеообраз сайта. Ниже идут названия средневековых городищ: "Отрар I – XVIII вв.", "Куйрык-тобе I – XV вв.", "Алтын-тобе" и т.д. Эти названия городищ интерактивны. Интерактивны и разделы "Отрарский музей-заповедник", "История изучения", "Научная литература".
Основной текст также может быть насыщен гиперссылками. Но структура гиперссылок должна отражать структуру информации, развивать ее и не в коем случае не служить справочником для каких-либо терминов. В противном случае мы растворяем нашу первичную оригинальную информацию в другой, уже вторичной. Открыв "Отрар I – XVIII вв.", мы видим, что в основном тексте идут следующие гиперссылки: "Топография Отрара", "Городская планировка", "Гончарная слобода", "Мечеть", "Баня", "Керамика IX – XII вв.", "Керамика XIII – XIV вв.". Каждая из этих гиперссылок структурирована также.
Структуру для каждого археологического объекта можно формировать отдельно, но важно что бы в ней была строгая иерархия, прослеживались системные связи. Для этого можно использовать уже разработанные классификации.
Большие текстовые материалы, как показал опыт, не востребованы пользователем (сайт "Туркестан"). Поэтому мы много внимания уделили видеоряду. На первых страницах сайта необходимо помещать иллюстрации, с помощью которых формировались видеообразы конкретно этого сайта. Эти требования – веления времени, в котором современные средства коммуникации возрождают образное мышление и внесловесный язык, существовавший еще до слова. Образное восприятие архетипов всегда эмоционально, а символы будят нашу генетическую память [5]. Практика показывает, что особенно популярны сайты с большим количеством видеоматериалов. Кроме иллюстраций, связанных с текстом, мы помещаем видеорепортажи по результатам новых экспедиций на памятниках (сайт "Каялык").
Следует отметить важность дальнейших работ по представлению археологических памятников в сети INTERNET. Придание узкоспециальной информации публичного характера, важно, прежде всего, для привлечения внимания к проблеме историко-культурного наследия. Это открывает перспективы в деле создания новых образовательных технологий. Вне всякого сомнения, эта работа придаст импульс научной интеграции.