"ИНТЕРНЕТ-ПРОЕКТ 1812"

В современном обществе распространены два мифа, связанных с Интернетом: в Интернете есть все (так думают те, кто знаком с ним лишь понаслышке), и в Интернете нет ничего по моей теме (к такому выводу приходят неопытные пользователи после недолгого и бесполезного блуждания по сети). Истина, как водится, "где-то рядом" – в Интернете есть только то, что туда уже кто-то поместил.

За последние 3-4 года содержательное наполнение русскоязычной части сети чрезвычайно вырос. Вырос во многом благодаря энтузиастам, обнаружившим, что информация по интересующей их тематике отсутствует или недостаточно представлена в сети. К числу таких Интернет-проектов относится и "Проект 1812" (www.museum.ru/museum/1812/index.html).

История проекта началась в январе 1998 г., когда программист Олег Поляков отсканировал, распознал, подобрал иллюстрации, перевел в html и выложил в сеть один из самых известных трудов академика Е. Тарле – "Наполеон". Первоначально, пока проект был маленьким (состоял всего из нескольких книг), он размещался на бесплатном сервере www.weekend.ru. Но уже к лету 1998 г., когда размер сайта превысил 10 мб., поступило предложение от одного из самых известных русскоязычных сайтов "Музеи России" – переехать к ним. Условиями соглашения "Проекту 1812" было предоставлено неограниченное место на диске сайта www.museum.ru.

В настоящее время статистика проекта такова:

Общий объем сайта – 175, мб. – свыше 4 тыс.файлов;
Объем графических файлов – 128 Мб. – 2788 файлов;
Гипертекстовых файлов – 18 Мб. – 1180 файлов;
Файлов в формате txt – 11, 3 Мб. – 69 файлов;
Zip-архивов – 15 мб. в 42 файлах;
PDF-файл – 3, мб. в 1 файле.
Открыты следующие разделы проекта:

"Библиотека".
В ней собраны 45 полнотекстовых электронных книг: мемуары и дневники (А. Ермолова, Д. Давыдова, Н. Дуровой, Ф. Глинки, Ф. Ростопчина, А. Коленкура, Рустама, К. Миттерниха), письма (Александра I, М.А. Волковой и др.), художественные произведения ("Сожженная Москва" Г.П. Данилевского, "Рославлев или русские в 1812 году" М.Н. Загоскина, сборник стихов и песен об Отечественной войне 1812 г., ряд произведений современных авторов), исторические труды (Клаузевица, Стендаля, Тарле, Верне, и др.). Все книги аннотированы и приставленные в трех форматах: html, txt и zip-архив. Издания богато иллюстрированы.

Особого внимания заслуживает впервые переизданные два тома из семитомного юбилейного издания "Отечественная война и Русское общество", выпущенного товариществом И.Д. Сытина к 100-летней годовщине войны 1812-го года. При переиздании этого, одно из самых авторитетных, и довольно редких изданий, был полностью сохранен весь иллюстративный материал книги (часть его был подвернута реставрации).

Отдельный раздел библиотеки отведен под библиографический раздел. Списки книг по наполеоновской тематике, изданных с 1800 по 1999 гг. на русском и иностранных языках, постоянно пополняются.

"Художники-баталисты".
В картинной галерее проекта посетитель может ознакомиться с живописными произведениями таких мастеров кисти, как А. Адам, В. Верещагин, П. Гесс, Ф. Гойя, Ф. Рубо, Х. Фабер дю Фор. Картины снабжены подробными комментариями. В настоящий момент частично подготовлена англоязычная версия галереи.

"Мемориал".
В этом разделе размещены статьи о том, как события Отечественной войны 1812 года отразились в самых разных сферах человеческой деятельности. В настоящий момент это: восемь статей об архитектурных памятниках Москвы, Парижа, Санкт-Петербурга, Новочеркасска, Смоленска и Звенигорода; четыре статьи о праздниках, проводимых участниками движения военно-исторической реконструкции; а также три статьи с подзаголовком "Всякое-разное", включающие информацию о памятных медалях, значках, кондитерских и вино-водочных изделиях, имеющих отношение к тематике проекта. Часть статей "Мемориала" также переведена на английский язык.

"Личности".
Этот раздел задуман как иллюстрированный биографический справочник по персоналиям (военным, политикам, государственным деятелям). К сегодняшнему дню открыты подразделы: "Биографии маршалов и генералов Великой армии" (в нем опубликовано 29 биографий); "Министры Наполеона" (8 биографий); "Генеалогия Бонапартов"; "Портретная галерея маршалов Первой Империи"; "Состав Государственного Совета Российской империи на 1812 г."; "Русские дипломаты в Париже (1791-1815)".

Особую благодарность создатели проекта приносят мультимедиа-студии "Колибри" (http://www.aha.ru/~klbr) и ее директору Павлу Калинникову за предоставление для сайта специально созданной выборки "Биографии участников Отечественной войны 1812 года из разработанного этой студией мультимедийной энциклопедии на CD-ROM "Энциклопедический Словарь Брокгауз и Эфрон. Биографии России".

"Армия и вооружение".
В настоящий момент это самый маленький раздел сайта. Пока в нем представлена лишь статья Александра Берназа "Техническое оснащение русской артиллерии начала XIX в.".

Помимо вышеперечисленных разделов, посетители сайта могут ознакомиться с коллекцией аннотированных ссылок на русские и зарубежные сетевые ресурсы по смежной тематике; страницей о создателях сайта – нашей творческой артели (в настоящее время над проектом работают 8 человек из Москвы, Петрозаводска и Смоленска); оставить свое мнение о сайте в Гостевой книге и обсудить с коллегами-историками любые волнующие их проблемы в дискуссионном форуме.

В навигации по сайту посетителю помогут страница новостей и подробная карта сайта.

Специфика Интернет-проектов состоит в том, что если объем сайта достаточно велик, пользователю нелегко, а зачастую и невозможно ознакомиться со всем его содержанием. Так, только для того, что бы прочитать два тома семитомника "Отечественная война и русское общество", пользователю пришлось бы скачать к себе на компьютер около 30 мб., что, принимая во внимание качество телефонных линий в нашей стране, является для многих индивидуальных пользователей достаточно проблематичным.

В связи с этим, ко второй годовщине проекта "1812" творческой артелью проекта был разработан мультимедийный CD-ROM "Славные истории страницы", целиком включающий в себя проект "1812", а также (с разрешения их разработчиков) четыре других Интернет-проекта: "Декабристы", "Русские боевые награды", "Ордена и медали СССР" и "Памяти Эрнеста Че Гевары".

Оригинальная программная оболочка CD-ROMа позволяет пользователю не только просматривать гипертекст, но также запускать и управлять режимами слайд-шоу и музыкальном проигрывателем (музыкальные фрагменты записаны в формате mpeg3).

Минимальные системные требования: Windows 95/98/2000; Windows NT 4; 4-x CD; Pentium 133; 32 Mб RAM; 3, Mb на жестком диске.

CD-ROM (как и сам Интернет-проект) не является коммерческим изданием, авторы не планирует выпускать его большим тиражом. Все заинтересованные лица могут приобрести его по цене фактической себестоимости, отправив e-mail по адресу 1812year@mail.ru.

Творческая артель "Интернет-проекта 1812" планирует завершить работу над ним в 2012 году, к 200-летию годовщины Отечественной войны 1812 г.

Создатели проекта надеются, что информационный ресурс, над которым они работают, станет полезным инструментом и для тех, кто профессионально изучает военную историю начала XIX века, и для тех, кто просто интересуются историей и хочет пополнить свои познания в этой области.