РУССКОЕ ИСКУССТВО В ИНТЕРНЕТЕ: ДИНАМИКА РАЗВИТИЯ

Происходит стремительное развитие Интернета. За последние 2 года появилось множество сайтов по искусству. Улучшаются содержание и дизайн сайтов, расширяются географические и хронологические рамки выставляемого материала.

Целью данного исследования является выявление сути происходящих изменений в развитии сайтов по русскому искусству за период весна 1998 – зима 2000 г.

В качестве основных критериев оценки выбраны: тип ресурса, страна, в которой работают создатели ресурса, языки подачи материала, коммерческая компонента, жанр представленных работ, хронологические рамки ресурса, полезность с образовательной точки зрения, качество изображений, интерфейс, количество работ, количество представленных художников.

Анализ данных за 1998 г. выявил следующие закономерности.

Наиболее распространены персональные сайты. Большая часть ресурсов располагается в России и создана россиянами. В США можно найти небольшое количество ресурсов по отечественному искусству. Многие ресурсы выполнены как на русском, так и на английском языке.

Большая часть ресурсов – некоммерческая, хотя заметна тенденция к росту коммерческих сайтов. Наиболее распространенными среди ресурсов являются живопись и графика. Хронологически подавляющее количество ресурсов располагается в рамках текущего десятилетия, т.е. является современными. Лишь четверть ресурсов имеет высокую образовательную ценность. Качество иллюстраций преимущественно хорошее. Лишь четверть ресурсов имеют хороший интерфейс, позволяющий использовать заложенные в гиперсреде интерактивные возможности. Наиболее распространенное количество иллюстраций в рассматриваемых ресурсах – 20-50 (как правило, такому количеству иллюстраций соответствует небольшая виртуальная галерея, содержащая работы небольшой группы близких по стилистике художников). При этом большинство сайтов посвящены творчеству одного художника (персональные сайты), также распространены сайты с количеством художников от двух до пяти (опять-таки галерейные ресурсы). В наибольшей степени информационно насыщенными являются сайты по живописи и графике. С точки зрения образовательной полезности наиболее распространены ресурсы по архитектуре и прикладному искусству. Наиболее низким качеством иллюстраций отличаются сайты по компьютерной графике, что удивительно. Интерфейс ресурсов по компьютерной графике не отвечает нашим ожиданиям. Наименьшая коммерческая ориентация свойственна ресурсам по компьютерной графике, наибольшая в абсолютных цифрах – ресурсам по живописи.

К 1999 г. произошли значительные изменения как с самой выборкой 1998 г., так и с картиной развития ресурсов по русскому искусству в Интернете. 1/3 ресурсов исчезла, 1/3 не претерпела никаких изменений. По результатам "ревизии" к выборке 1998 г. были добавлены 30 новых ресурсов. Сравнительный анализ проводился на срезе 100 ресурсов весны 1998 г. и обновленных 100 ресурсов конца 1999 г. Вторая группа сравнения соотносила изначальные 100 ресурсов 1998 г. и заново набранные 100 ресурсов конца 1999 г. Удалось выявить ряд интересных закономерностей – качественные изменения произошли лишь с небольшой долей измеряемых критериев. Заметно выросло число двуязычных ресурсов, коммерциализировались многие раннее некоммерческие сайты, возросло количество выставляемых работ. Существенные изменения дизайна коснулись весьма незначительного количества сайтов, качество цифровых изображений осталось таким же.