АРХИВНЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ И ИНТЕРНЕТ

В теме "Архив и Интернет" сейчас повторяется сюжет, который некоторое время назад просматривался в теме "Архив и компьютер". На ранней стадии архивной информатизации архивы сами приобретали компьютеры и начинали на них работать не по приказу сверху, а зачастую из смутного ощущения, что это хорошо, да еще из соображений престижности. Сейчас отечественные архивы начинают создавать свои сайты далеко не всегда зная четко, зачем это понадобится, а потому прежде всего, что иметь свой сайт - признак прогрессивности (который важен во множестве ситуаций).

Для российских архивов в настоящее время все более актуальным становится вопрос - какую архивную информацию и в каком виде представлять в Интернет.

В сотнях архивных сайтах на Западе уже сформировался де факто набор элементов, который присутствует практически в каждом сайте: общее описание архива, нарративная характеристика его ресурсов, контактная информация. Несколько реже встречаются разделы новостей, тексты законодательных актов, перечень услуг. И лишь гигантские сайты NARA (США) или Public Record Office (Великобритания) позволяют себе помещать аннотированные перечни фондов, методические материалы и даже устраивать виртуальный класс по обучению, как построить архивный сайт. Первичная архивная информация почти не встречается.

В России сейчас почти нет сайтов архивов. Несколько архивов (РГА НТД, Архангельск, Кемерово, Новосибирск) имеют свои небольшие странички. Однако существуют архивные сайты, сделанные сторонними учреждениями. Материалы описательного характера (характеристики федеральных архивов, их ресурсов и научно-справочного аппарата) появились на сайтах Исторической библиотеки, фонда "Классика", "Национального центра хронологии семейств", Международного института социальных исследований (Амстердам). Особняком стоит электронный каталог (двуязычный) документальных фильмов (со стоп-кадрами) РГА кинофотодокументов, который готовился в рамках большого проекта. Этот каталог выставлен на сайтах BBS (США) в разделе ABAMedia и КИКОМ (Россия).

Несмотря на то, а точнее - поскольку работа по созданию архивных сайтов архивами (а не сторонними организациями) только начинается, именно сейчас необходимо закладывать методическую и технологическую основу российской архивной сети. Эта сеть должна быть не просто набором взаимосвязанных архивных сайтов, но представлять в конечном итоге единый архивный ресурс, распределенный по различным серверам, с единой формой представления информации и единой системой поиска по всем серверам сети одновременно. Пилотный этап строительства такого рода объединенной системы в Европе уже начался созданием архивной сети Шотландии (проект поддержан Советом Европы в объеме 4 млн. евро).

Подходы к решению этой проблемы в России начали отрабатываться в текущем году в ходе одновременного создания трех региональных архивных сайтов (Иркутск, Пермь, Петрозаводск) на единой методической и технологической основе. В рамках этого проекта предполагается создать программное обеспечение для представления в Интернет научно-справочного аппарата архива (путеводителей, каталогов, тематических аннотированных перечней фондов) в виде баз данных.

В обозримом будущем основным архивным информационным ресурсом, представленным в Интернет, будет научно-справочный аппарат архива. Поначалу это - справочники (путеводители по архиву, путеводители по фондам архива, краткие справочники, перечни фондов) в виде текста или гипертекста. На следующей стадии те же справочники, а также каталоги появятся в виде баз данных. Непосредственное массовое представление архивных материалов в Сети сейчас рискованно даже прогнозировать.

В будущем - очевидно, не близком - неизбежно существование глобальной архивной сети. Можно прогнозировать, что разработка такой сети будет стимулировать решение давно назревшей задачи создания стандарта (не обобщенного, который существует в настоящее время) представления архивного описания в электронном виде для Сети.

В современных условиях основная прагматическая цель создания сайта российского архива не культурно-просветительская, не научная, а коммерческая. Сайт нужен для привлечения пользователей, которым будут оказываться платные услуги. Электронный каталог РГАКФД изначально создавался как каталог для заказов (преимущественно зарубежных) для копирования архивных киноматериалов. С точки зрения коммерческой наиболее перспективным (хотя и не простым) выглядит создание англоязычной версии сайта, где главным является общее описание архива, представление путеводителя и каталогов с системой поиска, контактная информация, перечень услуг и режим работы читального зала.

В ближайшее время следует ожидать резкого увеличения числа архивных сайтов вследствие снижения расценок провайдеров, продолжающегося увеличения объема электронного научно-справочного аппарата в архивах, использования (бесплатного) технологической базы университетских Интенет-центров для архивных ресурсов, стимулирующего влияния сайта "Российские архивы), который создается под эгидой Росархива.