ВОЗМОЖНОСТИ ИНТЕРНЕТ-РЕКЛАМЫ КАК ИНФОРМАЦИОННОГО РЕСУРСА
ПО СРАВНЕНИЮ С ТРАДИЦИОННЫМИ СРЕДСТВАМИ РЕКЛАМЫ

В связи с тем, что большинство участников конференции являются представителями некоммерческих организаций, хочется отметить такую немаловажную деталь, как то, что Интернет, являясь общедоступным информационным ресурсом и дешевым средством распространения рекламы, значительно повышает возможности вузов, общественных и научных организаций заявить о себе с помощью информационно-рекламных сайтов. Это в свою очередь помогает им в установлении полезных контактов (в т.ч. и с зарубежными партнерами), расширении возможности получения грантов, привлечении потенциальных абитуриентов и т.д. А поскольку многие научные организации и вузы на сегодняшний день предлагают некоторые платные услуги, но при этом не обладают достаточным количеством средств на рекламу традиционными средствами, такая возможность, как Интернет-реклама, становится для них весьма актуальной.

Годом рождения Интернет рекламы считается 1994 год. Именно тогда на Web-страницах популярного журнала "Wired" были размещены первые коммерческие баннеры.

Реклама в Интернет – прямая наследница традиционных рекламных мероприятий. Наследница, которая не только не уступает своим предкам, но и значительно расширяет их возможности. И хотя объёмы рекламы в Интернет пока не сопоставимы с объёмами в традиционных рекламных средствах, стремительные темпы роста внушают обоснованный оптимизм [1].

Сегодня Интернет дает множество инструментов для воздействия на целевую аудиторию:

рекламные сайты;
баннерная реклама;
спонсорские программы;
поисковые системы и каталоги;
реклама в тематических списках рассылки и т.д.
Особенностью Интернет-рекламы является то, что она имеет двухступенчатый характер. Рекламодатель размещает свою рекламу на популярных сайтах, откуда ссылка ведет на его сайт, который является второй рекламной ступенью.

Преимущество № 1 вытекает из особенности Интернет-рекламы – человек на которого направлена реклама выбирает из нескольких рекламных сообщений те, которые его заинтересовали больше всего и является инициатором отклика на нее. Это позволяет рекламодателю (с помощью современных программных средств) сделать вывод о том, насколько эффективна его рекламная кампания, удачно ли он расположил баннер или ссылку на свой сайт.

Преимущество № 2 заключается в том, что в отличие от традиционных рекламных средств, рекламную информацию на сайте можно изменить, дополнить, убрать совсем в любое время, тогда как в даже в ежедневной рекламной газете ничего нельзя изменить, если она уже отдана в набор, а чтобы переснять рекламный ролик на телевидении потребуется такое количество денежных средств, какого бы хватило на год для оплаты фирме выхода в Интернет.

Преимущество № 3. Большинство крупных компаний уже имеет свой рекламный сайт в Интернете. Преимущество такого средства Интернет-рекламы как рекламный сайт состоит в том, что сайт исполняет роль не только рекламной брошюры, но и служит инструментом обратной связи с существующими и потенциальными клиентами. При этом, чем больше потенциальным потребителям требуется информации о товаре или услуге, тем выше шансы что они захотят получить её именно через Интернет, т.к. только в Интернет можно дать исчерпывающую информацию о продукте, затратив при этом минимум средств.

Преимущество № 4. Методами Интернет-рекламы можно рекламировать такие продукты, которые довольно сложно рекламировать традиционными средствами. Например, сложную технику. В двухминутном рекламном ролике на телевидении довольно сложно описать, чем отличается новая модель машины/телевизора/компьютера от предыдущей. На страницах журнала это сделать, конечно, можно, но, во-первых, как было уже сказано выше, информацию нельзя изменить в любой момент, а во-вторых, стоить это будет намного дороже, чем создать рекламный сайт. Современные же программные средства позволят в скором времени перейти на трехмерное изображение в Интернете, что значительно расширит возможности демонстрации продукции на рекламных сайтах.

Преимущество № 5. Противники Интернет-рекламы в России приводят в качестве аргумента тот факт, что российский рынок Интернет-рекламы мал и пользователей Интернета в России всего 2% взрослого населения по сравнению с экономически развитыми странами (США – 20%, Австралия – 165%, Канада и Финляндия – по 14%), что о том, чтобы Интернет-реклама стала достойным конкурентом традиционным рекламным средствам и речи быть не может. Но преимущество Интернета № 5 состоит в том, что информация в Интернет общедоступна, т.е. на любой рекламный сайт можно попасть из любой страны в любое время, а для решения языковых проблем можно сделать несколько версий одного и того же сайта на разных языках. Таким образом увидеть рекламу могут не только в стране-производителе, но и в других странах, что увеличивает шансы выхода отечественной продукции на мировой рынок.

В заключении можно сказать, что самым перспективным на взгляд автора средством Интернет-рекламы является рекламный сайт, в свою очередь он неразрывно связан с поисковыми системами, реклама на которых является одним из самых эффективных рекламных средств в Интернете.