ИНТЕРНЕТ И ИСТОРИОГРАФИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

На сегодняшний день в Интернете представлены буквально все отрасли научного знания. Без использования преимуществ, которые представляет всемирная сеть, уже невозможно представить современного ученого-исследователя. Но Сеть не только дает и представляет информацию, она требует к себе особого отношения. Историки еще не до конца сумели осмыслить Интернет в методологическом плане.

Ученые В.Н. Владимиров, Н.Н. Силин, Е.В. Злобин и др. пытались поставить вопрос о возможности использовании данных, предоставленных Паутиной, для источниковедения. Были подняты вопросы выявления, достоверности, сохранности нового для истории типа источников. В стороне осталась одна из важнейших направлений для науки – историографическая.

Большинство материалов во всемирной сети представлено в виде web-страниц, которые и несут в себе основную информацию, а создание web-страниц, допустим неким историком, последующее их выставление на сайте и принятие информации посетителем, разве это не есть историографический факт (по выражению А.И. Зевелева). Обратимся к известному всем сайту “Клио”, где встречаются не только материалы, которые уже были опубликованы в печатном виде (например, электронная версия бюллетеня Ассоциации), но и те, которые имелись только в электронном варианте (в частности, материалы сетевых обсуждений). Естественно, что появление новых историографических фактов ставит и новые методологические проблемы.

Во-первых, это вопросы (назовем их условно) “юридического” плана. Что есть выставление на сайт информации, например, статьи. Публикация ли это? Несет ли автор ответственность за свою “страницу”? Во-вторых, возможно ли на “страницу” ссылаться? Если этот “временный” историографический факт есть сейчас, будет еще месяц, но потом исчезнет, то как же на него ссылаться в исследовании. Ссылка есть, а историографического факта уже нет. Или, если текст электронный, как осуществить авторское право, ведь в этом случае “публикация в Интернет” нигде юридически не оформлена (поскольку формально, по закону, Интернет не является средством массовой информации). В-третьих, если с материалами, уже опубликованными и продублированными потом Интернетом, можно будет ознакомиться и в будущем (книги не горят), то с данными второго плана (сетевыми “газетами”, “журналами” типа Газета.ru, где тоже встречаются материалы исторического характера) дело обстоит сложнее. Как сделать так, чтобы этот историографический факт со временем не исчез (не был стерт авторами, не изменен хакерами и т.д.)? В-четвертых, или как быть с электронными досками сообщений. Для “публикации” на них только и требуется, что выразить свои мысли и отправить их по нужному адресу. Единственное сообщение, обычно умещаемое на одной или двух страницах, если его отправить на популярную электронную доску или в список рассылки, может попасть к миллионам людей, а может остаться и незамеченным.

Проблемы Интернета стоят не только перед историками. С ними уже столкнулись и политики – ситуация вокруг результатов выборов 19 декабря 1999 г. и Фонда эффективной политики Глеба Павловского, и литераторы-издатели – появления в Интернет без разрешения автора романа Владимира Сорокина “Голубое сало”. Были и другие случаи, во многих из которых окончательный выход так и не был найден. Ситуация по прежнему остается тупиковой.

Вопросы для “методологического” анализа накапливаются. И историкам, в практическом плане, пока ничего не остается кроме, как создавать копии “историографических фактов” для себя в виде распечаток или записывать и хранить их на CD. Возможен другой вариант – оперативно издавать произведения под своим именем в обычной печати и ссылаться на электронные ресурсы не в ссылочном, а в информационном плане.