ПРЕДСТАВЛЕНИЕ АРХИВНЫХ МАТЕРИАЛОВ В МАШИНОЧИТАЕМОЙ ФОРМЕ:
ПРОБЛЕМЫ И РЕШЕНИЯ

Развитие компьютерной техники и перспективных технологий Интернет открывает человеку неограниченные возможности приобщения к культурному наследию человечества, позволяя совершенствовать формы, методы и качество образования.

Практически во всех крупных библиотеках мира, включая отечественные, ведется электронная обработка книжных поступлений, однако архивные хранилища, из-за отсутствия национальных форматов описаний архивных документов, пока не располагают системами электронных каталогов фондов.

Такая ситуация связана, прежде всего, со сложностью основного объекта описания – рукописи – будь то средневековой рукописной книги или рукописного документа нового времени. Рукопись, в отличие от современных печатных книг, является источником информации и предметом исследования целого ряда гуманитарных дисциплин одновременно.

Соответственно электронная база данных рукописных фондов, помимо охранных и регистрационно-информативных целей, не может не иметь целей научно-исследовательских: давать возможность зарегистрировать и обеспечить поисковым механизмом десятки специфических, не использующихся при каталогизации современной печатной книги, параметров археографического, палеографического, кодикологического, искусствоведческого, лингвистического и содержательного исследования рукописи.

Разноаспектное изучение рукописи – постоянно развивающийся процесс, требующий регистрации вновь получаемых результатов; он приводит к созданию новых классификаций изучаемых элементов, выработке схем их описания, выявлению значимых (а потому, непременно подлежащих обеспечению механизмом автоматического поиска) признаков. Круг параметров описания рукописи не является замкнутым: он расширяется, детализируется, со временем оформляется рамками той или иной классификации. Весь этот комплекс данных гораздо в меньшей степени поддается той стандартизации, которая необходима для функционирования электронной базы данных.

Очевидно, что формат описания рукописей обязан учитывать объективно существующие особенности рукописи, быть в достаточной степени гибким, иметь структуру, способную отразить значимую информацию, полученную в ходе научных исследований.

При этом электронный каталог не может не основываться на уже существующем формате современной печатной книги: это обеспечит коммуникативные возможности базы, использование уже выработанных стандартов библиографического описания, общих для печатных и рукописных текстов, позволит ей стать дополнительным элементом действующих поисковых систем.

Перечисленные задачи составили концептуальную основу ИПС "Депозитарий", представляющей собой систему научной каталогизации архивных документов, поиска по сформированным пользователем запросам для решения научно-исследовательских и образовательных задач, печати описания документов в необходимых вариациях. Существующие компьютерные технологии обеспечивают качественно новые, по сравнению с традиционными, возможности фиксации, хранения и использования информации, касающейся самых разных аспектов описания рукописных документов.

Формат описания архивных документов разработан на базе коммуникативного формата RUSMARC для книжных изданий. RUSMARC имеет в своей структуре блок национального использования (блок 9), который был структурирован таким образом, чтобы отразить многочисленные признаки описаний рукописных документов. Записи базы данных, представленные в нем могут, при наличии соответствующих конверторов, передаваться в применяемые в Европе и Америке форматы, такие как USMARC, UKMARC и др.

Разработка формата для описания рукописей в системе электронного каталога оказалась связанной с решением многих научных теоретических проблем. В связи с этим необходимо отметить важность экспериментального этапа использования базы: именно на этом этапе осуществляется окончательная техническая отработка всех звеньев каталога, решаются конкретные задачи по заполнению базовых справочников, практически решаются проблемы выработки и уточнения понятийного аппарата, классификация и определение аналитических характеристик рукописи.

Созданная ИПС, как представляется ее разработчикам, будучи основанной на действующих форматах, по структуре полей и механизмам ввода, поиска и печати полностью удовлетворяет практическим требованиям научной обработки и каталогизации рукописей и одновременно служит охранным фондом. Это позволяет предположить, что данная разработка могла бы основой в деле создания национального формата для электронной каталогизации рукописных фондов.