АНКЕТИРОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИЙ – ИСТОЧНИКОВ КОМПЛЕКТОВАНИЯ ЦМАМ
О СОСТОЯНИИ ИХ ЭЛЕКТРОННОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ

В последние годы широкие масштабы приобрела информатизация муниципальных органов управления и городских организаций Москвы. Базы данных, автоматизированные поисковые системы, электронные каталоги, другие электронные документы превращаются в приоритетные источники информации при решении многих практических и научных задач. Сохранение этих документов будет способствовать сокращению затрат на поиск необходимой информации и повышению оперативности деловых и управленческих процессов.

Объединение "Мосгорархив" является головной организацией по сбору и хранению документального наследия Москвы. Учитывая необходимость в скором времени приема на хранение электронных документов, возникших в результате деятельности городских организаций, "Мосгорархив" стремится заранее выработать верную стратегию по обеспечению условий для наилучшего приема на хранение, сохранности и предоставления доступа к этим документам. В связи с этим в 1999 г. Объединение "Мосгорархив" провело анкетирование источников комплектования Центрального муниципального архива г. Москвы (ЦМАМ) на предмет наличия и условий хранения у них электронной документации.

В анкету вошли 20 вопросов о технической оснащенности организаций Москвы, используемых ими программных продуктах, информационных системах, видах электронных документов, способах их хранения и т.п. Из более чем 800 источников комплектования ЦМАМ, были отобраны 100. К 15 ноября 1999 г. свои анкеты прислали 37 организаций. Анализ полученных данных проводился с помощью дескриптивной статистики и методов многомерного анализа – дискриминантного и кластерного.

1. Анкетирование показало, что при документировании основной деятельности московских организаций электронные документы все еще носят вспомогательный характер. Однако следует учитывать, что в основной массе они начали появляться лишь 5-6 лет назад.

2. Анкетирование подтвердило первоначальные предположения о направлении, в котором движется компьютеризация и информатизация московских организаций:

доминирование IBM-совместимых компьютеров, наличие десятков компьютеров в организациях, доминирование среды Windows и программных продуктов Microsoft, широкое распространение бухгалтерских программ, этапы информатизации (1991, 1994-95, 1997-1998 гг.), форматы хранения данных (txt, doc, rtf, dbf).
3. Анализ выявил следующие особенности информатизации анкетированных организаций:

совместное использование нескольких компьютерных операционных сред, широкое внедрение СУБД, в том числе типа "клиент – сервер" (SQL-СУБД), широчайшее распространение в организациях Интернет и сетевых коммуникаций,
одновременная эксплуатация нескольких специализированных информационных систем, что может свидетельствовать о том, что информатизация организаций приобретает комплексный характер, лучше всего электронными документами обеспечена бухгалтерская деятельность, делопроизводство, учет кадров и сфера управления: в этих направлениях деятельности половина организаций используют основные виды электронной документации, этапы внедрения информационных систем в сферы деятельности организаций: сначала приоритет отдавался информационно-поисковым системам, от которых перешли к созданию и эксплуатации разнообразных баз данных, затем к использованию и накоплению текстовых электронных документов и данных; в последние годы наметилась тенденция к созданию и накоплению графических (оцифрованных) документов.
наличие у трети организаций некого подобия архива электронных данных,
в большинстве организаций осуществляют хранение электронных данных с помощью внешних носителей разных типов; однако говорить об устоявшейся системе хранения ЭД в организациях пока преждевременно, подавляющее большинство источников комплектования "Мосгорархива" заинтересованы в долговременном хранении своих информационных и документальных ресурсов; однако в настоящее время половина из них не желает доверить этот процесс государственному архиву.
4. Анализ причин заинтересованности и незаинтересованности организаций в передаче ЭД в государственный архив показал, что:

организации, давшие положительный ответ, находятся на высоком или среднем уровне внедрения информационных систем, лишь незначительная часть организаций, давших отрицательный ответ, также обладают достаточно высоким технологическим уровнем; их ответ определен, скорее, спецификой их основной деятельности, связанной с конфиденциальностью или коммерческой тайной,
большинство организаций, которые дали отрицательный ответ, находятся на начальном этапе практического использования электронных документов, по мере все большего проникновения электронных документов в основную деятельность эти организации начнут сталкиваться с широким кругом проблем, связанных с организацией, использованием и хранением ЭД, вероятнее всего, руководство большинства из вышеуказанных организаций не захочет брать на себя ответственность за постоянное хранение ценной для них электронной документации и изменит свое отношение к государственному архиву, изменению позиции организаций – источников комплектования может также способствовать укрепление технологической, нормативно-правовой и методической базы московских архивов и пропаганда своих возможностей по сохранению и безопасности электронных документов.