ЕВРОАЗИАТСКИЙ ВОСТОКОВЕДЧЕСКИЙ СЕРВЕР EAOS

Евроазиатский Востоковедческий Сервер – EAOS – был создан в 1997 г. при финансовой поддержке Российского фонда фундаментальных исследований. Его адрес в сети Интернет (http://www.orient.ru/).

Основные задачи сервера:

1. информировать коллег в России, а также русскоязычных коллег за рубежом о современном состоянии российской востоковедческой науки, о текущей научной жизни: готовящихся и состоявшихся мероприятиях, съездах, конференциях, школах, совместных (региональных, общероссийских, международных) проектах и пр.

2. оказывать информационную, методическую и иную поддержку научным коллективам, работающим в российских учебных и научно-исследовательских институтах, музеях, фондах, архивах научных учреждений и занятым описанием имеющихся в их распоряжении источников.

Таким образом, сервер EAOS ориентирован преимущественно на русскоязычного пользователя.

Каждый из представленных на сервере разделов и подразделов содержит логотип, авторский текст и иллюстративный материал, обработанный соответствующим образом для представления в сети Интернет.

Работа с материалами, представленными на сервере, основывается на принципе уважения авторских прав и сохранения особенностей научных коллективов.

В настоящее время идет работа над доработкой материалов, размещенных практически во всех разделах сервера; дополняется и уточняется ряд материалов, посвященный востоковедческой тематике. Кроме решения чисто технических вопросов, развитие сервера предполагает методическую, научную и организационную работу.