ГЕРАЛЬДИКА В ИНТЕРНЕТ:
ДИДАКТИКО-ГНОСЕОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ

Геральдика, занимающая одно из ключевых мест в системе специальных исторических дисциплин как наука, исследующая достаточно специфический вид изобразительных источников и опирающаяся на самостоятельный комплекс методов, сформировавшийся в течение XVIII – начала XX вв., но остававшаяся в тени и забвении в советское время, ныне приобретает новое содержание и звучание в связи с развитием на современном этапе компьютерных технологий и Интернет.

Некоторые преимущества при изучении геральдики с использованием ресурсов Интернет, на наш взгляд, заключается в том, что, во-первых, в едином учебном процессе синтезируются знания и навыки студентов, приобретенные ими в лекционных частях двух курсов – "Специальные исторические дисциплины" и "Основы информатики"; во-вторых, теоретические вопросы геральдики, изучаемые студентами, получают определенное визуальное наполнение изображениями гербов, помещенных в глобальной сети.

Ресурсы Интернет позволяют изучать различные типы гербов (по общепринятой их типологии): личные (фамильные), городские, земельные, государственные, корпоративные. Все это возможно осуществлять по нескольким направлениям, которые уже получили свое развитие в сети Интернет: 1) телеконференции (rec.heraldry); 2) WWW-сервера геральдики (http://digiserve.com/heraldry/); 3) ftp-сервера (ftp://vela.acs.oakland.edu/; ftp://sunsite.sut.ac.jp/; ftp://ftp.noris.de/).

Использование в дидактическом процессе информации, размещенной на страничках Интернет по геральдике западноевропейских стран (в частности Англии, Германии, Франции, Испании, Австрии, Польши), где геральдика и гербоведение как система знаний получили наиболее завершенное и оформившееся выражение, а также некоторые материалы по геральдике стран Восточной Европы, в том числе белорусской, российской и украинской представляется довольно перспективным.

В ходе практических занятий, используя знания о довольно жестких законах построения и правилах научного описания гербов, студенты могут решать такие задачи: 1) объяснение истории происхождения гербов и связанных с их отдельными элементами определенных исторических событий; 2) восстановление и изучение генеалогии родов, владеющих личными (фамильными) гербами; 3) воссоздание изображения герба по его геральдическому описанию и сопоставление с оригиналом для проверки знаний и представлений о нем; 4) выяснение семантики отдельных элементов гербов путем сравнительного анализа последних с подобными элементами др. гербов; 5) сопоставление различных геральдических систем для выяснения национальных особенностей и сходных черт геральдики разных стран; 6) проектирование современных гербов с учетом исторического опыта и законов геральдики; 7) изучение влияния естественных условий, звуковых ассоциаций, феноменов и пр. на практику создания гербов. Кроме этого, ресурсы Интернет позволяют изучать проблемы ряда близких к геральдике дисциплин (вексиллогии, эмблематики, фалеристики), историческую картографию, древнее вооружение, западноевропейскую и отечественную медиевистику вообще.

Другим, не менее перспективным, направлением использования ресурсов Интернет по геральдике может быть первоначальная их систематизация и создание научно-справочной поисковой системы или электронного пособия, которое можно использовать как для конкретно-прикладных целей (при написании студенческих курсовых, квалификационных, конкурсных, дипломных работ, дистанционного изучения курса), так и для теоретических обобщающих исследований в рассматриваемой области знаний. Причем для этого уже сейчас могут быть использованы, размещенные в Интернет библиографические списки научных работ по геральдике разных стран мира, словари, глоссарии терминов, электронные лекционные курсы и т.д.

Кроме того, Интернет содержит информацию по истории геральдики различных стран мира и геральдических обществ, которая довольно часто непосредственно связана с освещением деятельности дворянских сообществ, публикацией законодательных актов и т.п.

Таким образом, Интернет представляет вполне четко обозримые и реальные возможности для дополнительного и довольно существенного информационного обеспечения учебного процесса по геральдике и ряду связанных с ней других специальных исторических дисциплин.