АРХИВЫ И АРХИВНОЕ ДЕЛО В ИНТЕРНЕТЕ:
ОПЫТ СОЗДАНИЯ КАТАЛОГА ССЫЛОК

Вопрос об архивах и архивном деле в Интернете представляет большой интерес, поскольку эта сфера у нас все еще освоена плохо. Далеко не всегда информация по архивам легко доступна в опубликованном виде, особенно при публикации в другом городе (регионе).

Данная работа проводится в рамках создания каталога Интернет-ресурсов на сайте Историко-архивного института РГГУ (www.ntl.ru/iai).

Несколько слов о том, какая информация об архиве должна быть на соответствующем сайте. Во-первых, должна быть представительская информация (краткая справка, история архива, состав фондов, доступ к документам, адрес, телефоны и т.п.), которая описывает сам архив для посетителей сайта. Во-вторых, необходима более детальная информация о составе документов архива, что можно сделать, разместив на сайте часть научно-справочного аппарата архива, например, тематические каталоги с глубиной информации до уровня описи или дела.

Для архивных управлений помимо представительских данных, должна быть информация об архивном деле в регионе (состав архивов региона, региональное законодательство по архивам и т.п.).

Далее речь пойдет о том, что в действительности имеется в Интернете об архивах и архивном деле.

Поиск архивных ресурсов происходил следующим образом: сначала были просмотрены основные имеющиеся Интернет-каталоги, как общего характера (Yahoo, List), так и специализированные (например, InterHistory). Преимущественно поиск велся в поисковых системах Яndex, Апорт, Rambler. Упор делался на архивные ресурсы русскоязычной части Интернета, и на данный момент результаты таковы.

Основной проблемой российского архивного дела в области Интернета является отсутствие сайта Росархива, что весьма показательно – если нет сайта у федеральной службы, что уж говорить об архивах. Вероятно, следует брать пример с Белоруссии, где отличный сайт " Архивы Беларуси" находится на официальном сервере Администрации Президента.

Информация об архивах и региональных архивных управлениях России в основном представительская с разной степенью подробности, но есть и приятные исключения, когда на сайтах имеется и другая информация.

Ни один федеральный архив не имеет своего сайта, но информации о них в Интернете немало (конкретнее см. соответствующий раздел на сайте ИАИ), в основном, данные из справочника 1997 г. " Архивы России: Москва и Санкт-Петербург" . По некоторым архивам есть сведения о научно-справочном аппарате (но не сам НСА). У РГАКФД есть онлайновая поисковая система по документам (более 9000 фильмов).

На региональном уровне об архивном деле есть сведения из 21 региона России (6 республик, 1 край, 12 областей, Москва, Санкт-Петербург). Перечисленным выше критериям среди региональных управлений лучше всего соответствует сайт Государственной архивной службы Новосибирской области (вообще лучший российский архивный сайт), среди архивов – сайт Государственного архива Новгородской области. Нет полноценных Web-страниц и у архивов Москвы и Санкт-Петербурга, что не менее странно, чем отсутствие таковых у федеральных архивов.

Помимо специальных страниц об архивах, минимальную информацию об архивах различных городов (адрес, телефон) можно получить в онлайновых телефонных базах типа " Желтые страницы" .

Существуют также исследовательские сайты, на которых есть очень подробные сведения о различных архивах, например, Национального центра хронологии семейств, Общества "Еврейское наследие".

Имеющиеся Интернет-каталоги архивов (например, на сайте " Храмы России" в основном дают лишь их адреса и телефоны и лишь некоторые ссылки на сайты.

Также в Интернете можно найти новейшее архивное законодательство России, как федеральное, так и региональное (тоже порядка 20 регионов), причем как на архивных сайтах, так и на сайтах по региональному законодательству.

Архивное дело в странах бывшего СССР в Интернете отражено еще хуже, чем российское, за исключением Беларуси – об уровне представления информации, сравнимом с уровнем официального сайта "Архивы Беларуси", в России пока нет и речи.

В целом, на данный момент информации об архивах и архивном деле в русскоязычной части Интернета пока немного, а имеющаяся – в основном представительского характера, и отдельные подробные сайты лишь подтверждают общее правило. Самой насущной проблемой следует признать скорейшую разработку сайта Росархива и федеральных архивов.